# 常用的垃圾回收方法
- 引用计数(reference counting)
  对每个对象维护一个引用计数，当引用该对象的对象销毁或者更新时被引用对象的引用计数自动减1，当被引用对象被创建或被赋值给其他对象时引用计数自动加1.当引用计数为0时则立即回收对象。
- 标记清除(mark and sweep)
  该方法分为两步，标记从根变量开始迭代得遍历所有被引用的对象，对能够通过应用遍历访问到的对象都进行标记为“被引用”；标记完成后进行清除操作，对没有标记过的内存进行回收（回收同时可能伴有碎片整理操作）。
-  分代收集(generation)
  分代回收的基本思想是，将堆划分为两个或者多个成为代(generation)的空间。新创建的对象存放在称为新生代(younf generation)中，随着垃圾回收的重复执行，生命周期较长的对象会被 提升（promotion）到老年代中。因此，新生代垃圾回收和老年代垃圾回收两种不同的垃圾回收方式应运而生，分别用于对各自空间中的对象执行垃圾回收。新生代垃圾回收的速度非常快，比老年代快几个数量级，即使新生代垃圾回收的频率更高，执行效率也仍然比老年代垃圾回收强，这是因为大多数对象的生命周期都很短，根本无需提升到老年代


- 并发清理
- 三色并发标记

# 概述

Golang GC的基本特征
- 非分代
- 非紧缩
- 写屏障
- 并发标记

问题核心: 抑制对增长，充分利用CPU资源

## 三色标记和写屏障

基本原理
- 起初所有对象都是白色。
- 扫描找出所有可达对象，标记为灰色，放入待处理队列
- 从队列提取灰色对象，将其引用对象标记为灰色放入队列，自身标记位黑色。
- 写屏障监视对象内存修改，重新标色或放回队列

当完成全部扫描和标记工作后，剩余不是白色就是黑色，分别代表要待回收和活跃对象， 清理操作只需将白色对象内存收回即可。

# 初始化

`/usr/local/go/src/runtime/mgc.go`

设置`gcpercent`和`next_gc`阀值  
```go
func gcinit() {
	if unsafe.Sizeof(workbuf{}) != _WorkbufSize {
		throw("size of Workbuf is suboptimal")
	}

	// No sweep on the first cycle.
	mheap_.sweepdone = 1

	// Set a reasonable initial GC trigger.
	memstats.triggerRatio = 7 / 8.0

	// Fake a heap_marked value so it looks like a trigger at
	// heapminimum is the appropriate growth from heap_marked.
	// This will go into computing the initial GC goal.
	memstats.heap_marked = uint64(float64(heapminimum) / (1 + memstats.triggerRatio))

	// Set gcpercent from the environment. This will also compute
	// and set the GC trigger and goal.
    // 设置GOGC
	_ = setGCPercent(readgogc())

	work.startSema = 1
	work.markDoneSema = 1
}
```

# 启动
`mallocgc.go:func mallocgc`

# 标记

## 扫描
分为两个步骤:
1. 扫描:遍历相关内存区域，依照指针标记找出灰色可达对象，加入队列。
2. 标记:将灰色对象从队列取出，将其引用对象标记为灰色，自身标记黑色。

## 标记
并发标记由多个`Markworker Goroutine`共同完成，它们在回收任务开始前被绑定到P，然后进入睡眠状态，直到被调度器唤醒。
```go
func gcBgMarkStartWorkers() {
	// Background marking is performed by per-P G's. Ensure that
    // each P has a background GC G.
    // 为每个P绑定一个Worker
    
	for _, p := range allp {
		if p.gcBgMarkWorker == 0 {
            go gcBgMarkWorker(p)
            
            // 暂停 确保该worker绑定到p后再继续
			notetsleepg(&work.bgMarkReady, -1)
			noteclear(&work.bgMarkReady)
		}
	}
}
```

MarkWorker 工作模式:
- gcMarkWorkerDedicatedMode:全力运行，直到并发标记任务结束。 
- gcMarkWorkerFractionalMode:参与标记任务，但可被抢占和调度。 
- gcMarkWorkerIdleMode:仅在空闲时参与标记任务。


标记的具体内容   
`mgc.go:func gcBgMarkWorker(_p_ *p) {}`


